<!-- 
.. title: Changelog 12.13
.. slug: changelog-3122013
.. date: 2013/12/13 17:00:14
.. tags: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->


**m3-ext 2.0.4.0**

- Поправлено поведение метода make_read_only у визуальных компонентов

**m3-core 2.0.9.2**

- В инфо-регистре, при удалении нескольких записей происходило пересохранение удаленных записей. Исправлено.
- Исправление изменений атриубута класса filter_fields внутри метода экземпляра BaseDictionaryModelActions.
- Отправка в statsd статистики запросов по контроллерам интегрирована в платформу (включается опционально).
- Интегрирован сбор метрик по пользователям.
- Оптимизирована генерация запросов поиска в реестрах/справочниках посредством m3.actions.utils.create_search_filter

**registry 2.0.1**

- Перенесены изменеия из версии m3-1.5

**report-generator 2.0.2**

1. Использование как обычных названий полей, так и verbose
2. Запросы и модели можно использовать во внешнем запросе сколько угодно раз. На клиенте автоматически генерируется alias.
3. Возможность добавлять "пустые" секции (без параметров), они будут внесены в отчет без изменений
4. В условиях запроса (where) появился новый тип параметра - константа
5. Условия запроса теперь можно комбинировать (в sql расставляются скобки)
6. Исправлено отображение полей типа DateTimeField в отчете - раньше бралась только дата
7. Исправлена подстановка значений (раньше просто скрывались некоторые колонки в отчете)
8. Удаление LEFT OUTER JOIN в запросе при некоторых условиях. Позволяет реализовывать сложные вьюхи,
из которых потом можно выбирать лишь несколько полей
Примеры из postgresql:
http://wiki.postgresql.org/wiki/What%27s_new_in_PostgreSQL_9.0 - Join Removal
http://rhaas.blogspot.ru/2010/06/why-join-removal-is-cool.html
Но в постгресе почему-то не всегда работает, поэтому реализовали здесь.
9. Оператор IN в условиях запроса. принимает JSON вида [1, 2, 3] или ["1", "2"]
10. Для полей-ссылок на другие модели приписывается префикс "ID - "
11. В деревьях полей (все поля, поля группировки, поля условий) в 1 колонке выводится подсказка о типе поля

**simple-report 1.3.4**

- DOCX. Исправление ошибки поиска и замены тега при сохранении шаблона в Microsoft Word и 4 версии LibreOffice.
Теперь лучше использовать замену тегов с символами '#' вокруг параметра