<!-- 
.. title: Changelog 10-02
.. slug: changelog-10-02-2014
.. date: 2014/02/10 17:08:18
.. tags: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

**m3-core 2.0.10**

- Оптимизирован m3.actions.utils.create_search_filter
- Изменения касательно мониторинга:
- Отрефакторен мониторинг контроллеров
- Теперь URL контроллера получается только один раз.
- Исправлен формат отсылаемых контекстов.
- Функция отправки контекстов на удаленный сервер.
- Расширен набор отправляемой с метриками информации.
- README для подключения метрик.
- Теперь неудавшееся удаление потомка BaseObjectModel сопровождается
исключением RelatedError
- Поправлено поведение safe_delete для mptt-моделей


**m3-ext 2.0.5**

- Добавлены два плагина: MonthPickerPlugin и TreeHeaderFilters. Так же
добавилась js-а, которая переопределяет NumberField для работы с
денежными форматами
- Изменение размера поля для выбора из справочника при вызове
setReadOnly теперь не должно происходить
- Теперь PIL не требуется, пока не нужен (пока не используются
ExtImageUploadField)
- Теперь ExtDictSelectField.deafult_text экранируется
- Добавлен плагин для одновременнрй группировки и заморозки столбцов
- Исправлен баг погинации ExtObjectGrid
- Добавлен показ сообщения о множественном выделении в ExtObjectGrig
при попытке редактирования нескольких записей
- Теперь есть маска при выборе элемента в поле выбора справочника
- Поправлено вычисление размера последней колонки в гриде
- Исправлена ошибка рендеринга MultiGroupingGrid при изначально
заданных группировках
- Добавлен css-fix для нормального отображения группирующих колонок в
Google Chrome


**report_generator 2.1.3.0 (2.0.4.0 - для старого m3)**

- Удалены зависимости от различных паков-справочников (например,
ObjectPack). Теперь для того, чтобы в выборе типа
справочника для параметров формы появился какой-либо справочник, в его
паке должен быть метод `get_select_url`
- Исправлен ошибка неполной отдачи файла, если сервер запущен в OS MS
Windows
- Исправлена ошибка при попытке показать текст запроса без полей для
`SELECT` - клиенту выводится соответствующее сообщение


**simple_report 1.3.6.0**

- Поддержка RTF-формата. Реализован минимум возможностей.
- XLS. Во избежании порчи выходного файла (границ ячеек) при замене
тегов None замещается пустой строкой
- XLS. Полный перенос стилей из шаблона. Работает для неизменяемых
ячеек (Теперь возможно использовать в шаблоне несколько цветов в 1 ячейке)
- DOCX Исправление смещения ссылок и других элементов после подстановки