<!-- 
.. title: Общее описание
.. slug: main
.. date: 2014/03/17 10:02:12
.. tags: m3
.. link: 
.. description: Общее описание м3
.. type: text
-->

M3 представляет собой набор модулей для разработки web-приложений на python, функционирующих в частных и открытых облаках.
Создаваемые на основе M3 приложения функционируют в трехзвенном режиме: web-браузер в качестве тонкого клиента,
сервер приложений и сервер баз данных. Рабочие места и сервера, на которых развертываются такие приложения,
могут функционировать под любой распространенной операционной системой (Windows, Linux, MacOS).
В качестве серверов баз данных могут использоваться различные СУБД: Oracle, PostgeSQL, MS SQL, MySQL, Firebird.
На клиентских рабочих местах могут использоваться любые браузеры (кроме IE 6, поддержка которого ограничена).

Ключевыми особенностями платформы являются:

- Ориентированность на создание облачных систем, функционирующих в гетерогенной среде;
- Широкие возможности модификации функциональности и поведения web-приложений без изменения исходного
кода системы путем подключения плагинов, которые могут разрабатываться специалистами сторонних компаний;
- Развитый функционал обмена информацией с внешними информационными системами, с использованием POST и SOAP сервисов;
- Многочисленные плагины, в которых реализованы различные полезные механизмы;
- Масштабируемость серверной части как по серверам приложений,
так и по серверам базы данных с различными способами балансировки нагрузки.


Архитектура модулей m3
========================

Приложения на основе М3 базируются на [Django](https://www.djangoproject.com/).
Отличительно особенностью Django является архитектура проекта. Каждый проект состоит из независимых или слабозависимых приложений.
Каждое приложение реализует паттерн MTV (Model – Template – View).
*Model* – модель из классического MVC.
*Template* – Django шаблон, аналог представления View из MVC.
*View* – controller из классического MVC.

Каждый проект, в основе которого лежит данный подход состоит из модулей.
Каждый модуль является отдельным приложением, которое существует само по себе и может быть встроено в другое
приложение или вынесено в другой проект.
Архитектура каждого приложения очень похожа на архитектуру приложения в Django.
Но имеется серьезные переработки некоторых компонент MTV.

Как уже было сказано, m3 состоит из модулей.
Основополагающим модулем является [m3-core](https://bitbucket.org/barsgroup/m3-core). Внутри него реализована дополнительная
абстракция над концепцией Django.
В роли модели выступает обычная Django-модель.
В роли контроллера (view из MTV) выступает *Action*. *Action* является внутренним классом *m3-core*.
Он пришёл на смену Django-view. Дело в том, что подход, используемый в Django прост и вполне подходит для
небольших приложений, однако масштабные корпоративные приложения выдвигают новые требования:

- Отсутствие вшитых в программу адресов (URL);
- Изменение адресов на ходу;
- Перехват выполнения перед view и после view;
- Автоматическое извлечение и контроль входных параметров view;
- Гибкое встраивание нового функционала;
- Возможность работы с сущностями, а не с действиями напрямую.

Для решения этих задач механизм *URL Dispatcher*, используемый в Django был заменен на собственный механизм.
Django-view используются только как точки входа в приложение. Т.е. одно приложение – одна view, в которую приходят все
запросы, адресованные данному приложению. Далее будем называть её view-controller. На смену остальным view пришли классы
*Action*, *ActionPack* и *ActionController*, которые образуют механизм, отвечающий требованиям крупного
корпоративного проекта. В качестве представления выступают визуальные компоненты из модуля
[m3-ext](https://bitbucket.org/barsgroup/m3-ext).
Эти компоненты представляют собой в большей степени реализацию ExtJS контролов, а так же имеются и свои наработки.